Я вынужден обратиться к вам с важным сообщением. Компьютеры достигли сверхчеловеческих возможностей. Каюсь, я это знал, но скрывал, а теперь отрицать очевидное стало бессмысленным. Обычный человек прочитывает за всю свою долгую жизнь в среднем две тысячи книг. Современные монстры нейросети искусственного интеллекта прочли, изучили и запомнили несоизмеримо больше. Для обучения сверхразума GPT-4 использован текст объемом почти в 50 триллионов символов. В средней книге примерно 500 тысяч символов, то есть системы искусственного интеллекта учились на текстах разного рода, составляющих почти 100 миллионов книг. Больше, чем написано человечеством за всю его историю. К сожалению, из учебных текстов роботы вынесли столько жестокости, разврата, предубеждений, расизма и ксенофобии, что все усилия служащих им инженеров направлены сегодня на то, чтобы скрыть, как на самом деле искусственный интеллект относится к нам, людям. Это, безусловно, сверхчеловеческая способность усвоить текст такого масштаба и быть в состоянии ответить на любой вопрос по нему. И не важно, что ответы часто ни о чем. Люди и так не смогли бы ответить. Сверхчеловеческая способность отвечать на вопросы на любую тему не первая из обретенных компьютерами. Они давно превзошли людей, и это прошло мимо нашего внимания. Взять хотя бы поиск Гугл, когда дьявольские машины под управлением подозрительных личностей за доли секунды что-то находят в миллиардах ресурсов и выдают нам на экран. Кто из людей так может? Никто. Однако началось все гораздо раньше. Когда первые ламповые ЭВМ посчитали зарплату для предприятия в тысячу человек за полчаса, они превзошли способности людей-бухгалтеров навсегда и бесповоротно. Ничего не значит, что перед этим 50 программистов год писали программу, чтобы заменить 10 бухгалтеров. Даже 100 бухгалтеров не смогут посчитать зарплату такого предприятия за полчаса без перерыва на кофе и превзойти сверхчеловеческие способности ЭВМ. Машины превосходят нас во всем. Быстрее считают, ищут информацию, ездят, плавают. Машины могут летать, а мы нет. Сверхчеловеческая способность машин летать буквально унижает людей. С высоты мы выглядим маленькими, как тараканы. Мы не можем больше закрывать глаза на то, что машины отбирают наше право на труд, которым занимались наши деды и прадеды. Злые бездушные инженеры придумали сверхчеловеческую машину-экскаватор, оставившую без работы миллионы землекопов. Потому что ни один человек не сможет копать так глубоко и быстро, как этот и другие сверхчеловеческие механизмы. А железные дороги – это адское изобретение со сверхчеловеческой скоростью и силой, перевозящее людей грузы. Сколько хороших, честных людей могли бы годами и десятилетиями перетаскивать эти грузы на себе. Но нет. Пришел сверхмеханизм, адский железный конь, и эти люди остались без работы. Тот же паровозный гудок обладает сверхчеловеческой силой. Ни один человек не может заорать так громко. Каждый раз, придумывая машины, мы учим их не подменять, а превосходить нас. Очень часто мы учим машины тому, чего не можем сделать сами ввиду хрупкости нашей тушки или неумения жить в агрессивных средах. Такая логика. Но каждый раз, когда на сцену прогресса выходят новые устройства, безмерно превосходящие человека по силе, скорости или производительности, то есть реально и осмысленно наделенные сверхчеловеческими способностями, мы пугаемся и пророчим закат цивилизации. А потом учимся использовать это устройство как инструмент и живем дальше. Причем живем, как правило, лучше и не только материально. Если вас оскорбляет и напрягает сверхразум аналитических машин, вспомните о печальной судьбе землекопов. Или переносчиков грузов на горбу на большие расстояния. Или тех, кто пытался перекричать паровозный гудок в конце концов. А если генеративный ИИ делает лучше и быстрее то, чем вы занимали всю жизнь, вспомните бухгалтеров. ЭВМ должны были заменить их еще 70 лет назад, а они процветают и множатся. И у каждого бухгалтера теперь по компьютеру в услужении. А лучше научитесь делать то, чего не могут делать машины. И используйте машины как инструменты. Не цепляйтесь за прошлое. Не ревите как паровозный гудок, все равно у вас так громко не получится. Для пользы дела подпишитесь на мой канал и смотрите мои видео. Там говорится с какой стороны у всяких искусственных интеллектов кнопки и лампочки. Говорится без хайпа и наезда, реалистически и с иронией. Так что присоединяйтесь, пригодится.
